Kandel — 41. fejezet: A hipotalamusz (The Hypothalamus) — magyar fordítás (Chunk 10)

Ez a fájl a chunk_10 narratív prózarészének magyar fordítását tartalmazza,
angol szakmai kifejezések zárójelben (English gloss). A fordítás a 41.
fejezet olvasható narratívájából a legterjedelmesebb szakaszokat öleli fel:
az energiaegyensúly rövid és hosszú távú jelzéseit, a leptin történetét,
valamint a motivációs hajtóerőkről (éhség) szóló lélektani elméleteket.
Nem használunk kínai nyelvet és nem használunk rövidítéseket a magyar
szövegben.

------------------------------------------------------------------------

A keringő amilin (circulating amylin) néhány percen belül emelkedik egy
intenzív evés (intense hyperphagia) után, és csökkenti a későbbi
táplálékbevitelt; emellett csökkenti a barna zsírszövet (brown fat)
hőtermelését (thermogenesis). A ghrelin nevű hormont a gyomor
endokrin sejtjei választják el. A fentebb leírt tényezőkkel ellentétben
a ghrelin elválasztása az evés előtt magas, és az étkezés során csökken;
szerepe lehet az étkezés megkezdésének (meal initiation) elindításában.
A ghrelin valóban az egyetlen ismert olyan szisztémás (test szerte
ható) tényező, amely növeli az éhséget és ezáltal az evést. Több helyen
is ingereli az idegsejteket, köztük az íves magban (arcuate nucleus)
található agouti-rokon peptid (agouti-related peptide) neuronokat. A
ghrelin élettani jelentősége azonban nem tisztázott, mivel a génjének
kiiktatása nem látszik befolyásolni az éhséget.

A vércukor (blood glucose) és az inzulin hatással van az étvágyra.
A glükózt érzékelő idegsejtek a periférián, az agytörzsben (hindbrain) és
a hipotalamuszban találhatók. Bár a glükózérzékelés nem játszik szerepet a
napi energiaegyensúly szabályozásában, a veszélyesen alacsony
vércukorszint (glucopenia) észlelése és a rá való válasz az agy
fontos feladata. Két adaptív válasz indul meg: (1) intenzív, glükoprivikus
éhség, amelyet legalábbis részben az agouti-rokon peptid neuronok
közvetett aktivációja okoz, és (2) a glukagon, az epinefrin és a
kortikoszteroidok elválasztása, amelyek serkentik a máj glükóztermelését.
A hormonális válaszokat a szimpatikus (sympathetic) kiáramlás növekedése
valamint a stresszel összefüggő kortikotropin-felszabadító hormon
(corticotropin-releasing hormone) pálya aktivációja okozza. Az aminosavak
is érzékelhetők, és ennek következtében szabályozzák az energiaegyensúlyt
és a táplálék megválasztását — utóbbi azért, hogy elegendő mennyiségű és
minőségű fehérjét vegyünk magunkhoz.

Az inzulin viszont a zsírraktárak növekedésének jelzésére szolgál. Az
inzulin elsődleges feladata a vércukor szabályozása, amely az elválasztás
ingeréül szolgál. Az inzulin csökkenti a vércukrot azáltal, hogy azt az
izom- és zsírsejtekbe hajtja, és csökkenti a máj általi termelését. Ahogy
a zsírraktárak nőnek, az inzulin ezen képessége csökken (e jelenséget
inzulin-rezisztenciának nevezzük). Így a nagyobb zsírraktárak az alap- és
az étkezés által serkentett inzulinelválasztást növelik, hogy legyőzzék a
rezisztenciát és normalizálják a glükózt. A zsírraktár közvetítette
inzulinszint-emelkedés gátolja a hipotalamuszi idegsejteket, különösen az
íves magban levőket, ami csökkenti az éhséget.

A zsírsejt hormonja, a leptin, jelzi az agynak a zsírraktárak állapotát,
és hatással van az éhségre és az energiafelhasználásra. 1949-ben a maine-i
Jackson Laboratórium tudósai megfigyelték „néhány nagyon duci kis egér"
megjelenését. Ez az elhízás egy genetikai mutációnak tulajdonítható, amelyet
elhízottnak (obese, röviden ob) neveztek el. Tizenhat évvel később egy
másik elhízási mutációt, a cukorbetegséget (diabetes, röviden db) azonosították.
Az ob/ob és db/db egerek szélsőséges elhízása abból adódott, hogy az ob/ob
egerek hiányoznak egy keringő jóllakottsági (satiety) tényezőből, a db/db
egerek pedig annak receptorából. Douglas Coleman parabiózisos
(parabiasis) kísérletsorozata alapján javasolta, hogy az ob/ob egerek
hiányoznak egy keringő jóllakottsági faktorból, a db/db egerek pedig annak
receptorából. Jeffrey Friedman és Rudolph Leibel vezetésével egy nagy
erőfeszítéssel végzett pozíciós klónozás (positional cloning) során az ob
gént a 6. kromoszóma egy kis régiójára lokalizálták, majd azonosították
magát a gént. Leptin génnek átnevezve a fehérjét, a leptint kódolja, amely
egy 167 aminosavból álló fehérje, amelyet a zsírsejtek (adipociták)
arányosan választanak el a zsírraktárak méretéhez. Az ob/ob egerek leptinnel
való kezelése meggyógyítja az elhízásukat. A db gént néhány évvel később
azonosították, és ahogy Coleman jósolta, az a leptint receptorát kódolta, és
a hipotalamusz idegsejtjeiben fejeződött ki. Ez egy interleuk kin-6 típusú
(osztály I citokin receptor) receptor, amely antiobezitás hatását a JAK2
és STAT3 jelátviteli út (signaling pathway) aktiválásával fejti ki.

A lélektani fogalmakat az éhséghez hasonló motivációs hajtóerők
(motivational drives) magyarázatára használják. Egy leegyszerűsített
ingere válasz (stimulus–response) szemléletben azt feltételezhetnénk, hogy
a víz vagy energiahiány idegi észlelése (az inger) közvetlenül a
motoros pályákhoz van kötve az ivás vagy evés végrehajtására (a válasz),
ezért hasonló a térdflexiós (knee-jerk) nyújtási reflexhez. Ez azonban nem
lehetséges, mert a hiányállapot által motivált, az étel megszerzésére
használt válaszok rendkívül változatosak és összetettek — annyira, hogy
nem lehetnek közvetlenül bekötve (hardwired). Valóban, az állatok képesek
végtelen sok összetett operáns tanulási (operant learning) feladatot
végrehajtani víz- vagy ételjutalomért.

A megértés kihívása: olyan modellt alkotni, amely számol azzal, hogy a
megvonási (deprivation) állapotok képesek rendkívül változatos és összetett,
mégis egyetlen célra teljesen specifikus viselkedést létrehozni. Két
meggyőző elmélet releváns. Az incentive motivation (ösztönző motiváció)
elmélete szerint a hiány növeli az étel és a víz jutalomértékét. A drive
reduction (hajtóerő-csökkentés) elmélete szerint a hiány egy kellemetlen
állapotot hoz létre, amelynek megszüntetése motiválja a viselkedést.
E két nézet nem zárja ki egymást, és egyes szempontból ugyanannak az érme
két oldala lehet.

Incentive motivation: az éhezés növeli az étel jutalomértékét. Az incentive
motivation elmélet több évnyi elméletalkotó munkája, legutóbb Frederick
Toates és Kent Berridge finomította. Vegyük az evést és az éhségi hajtóerőt.
Röviden: az étel önmagában jutalmazó (inherently rewarding). A megtanult
összefüggések (learned associations) révén az étel megszerzésével kapcsolatos
ingerek és feladatok is jutalmazóvá válnak; így tanulható meg a változatos és
összetett viselkedéses válasz. Az elmélet szerint a megvonási állapot
növeli az étel, valamint a kapcsolódó ingerek és feladatok jutalomértékét
(azaz azok incentivális hangsúlyát, incentive salience). Így éhezéskor a
jutalomérték megnő, és minden étel, valamint az ételhez kapcsolódó inger és
feladat rendkívül jutalmazó. Egy étkezés után a jutalomérték csökken, és
csak a leginkább ösztönzően ízletes ételek, például a fagylalt (ice cream),
maradnak elég jutalmazóak az elfogyasztáshoz. Az idegtudósok feladata
megállapítani, hogyan növeli a megvonás a jutalomértéket. Az AgRP-neuronok
mesterséges aktiválása egyébként jóllakott egérben drámaian megnöveli az étel
jutalomértékét — figyelemre méltó módon ugyanarra az igen magas szintre, mint
amelyet az éhezésnél látunk.

Drive reduction: az AgRP éhség-neuronok aktivitása kellemetlen lehet. Amint
azt személyes tapasztalatból tudjuk, a kiszáradás és a kalóriahiány által
létrehozott viselkedési állapotok, nevezetesen a szomjúság és az éhség,
kellemetlenek. Eredetileg sok évvel ezelőtt azt javasolták, hogy ezen
állapotok csökkentése, amely enyhíti a kellemetlenséget, jutalmazó, és így
motiválja az ivást és az evést. Nemrég Scott Sternson csoportja meggyőző
új bizonyítékot szolgáltatott ennek a modellnek a módosított változatához.
Helypreferencia-teszt (place preference test) nevű viselkedéses
kondicionáló eljárással azt fedezték fel, hogy az AgRP-neuronok optogenetikai
aktiválása jóllakott egerekben kellemetlen (aversive) volt. Amikor ugyanezeket
az egereket élelemmegvonásban (ami az AgRP-neuronok aktivitásának emelkedésével
jár) vizsgálták, olyan viselkedést végeztek, amely a korábbi kondicionálásban
csökkentette az AgRP-neuron aktivitását — röviden: úgy cselekedtek, mintha
motiválva lennének a kellemetlen állapot kikapcsolására. Hasonló eredményeket
kaptak a szomjúság-neuronokkal az érzékelő szervi területben (subfornical
organ). Továbbá, az AgRP-neuron aktivitásának gyors csökkenése az ételt
előrejelző szenzoros ingerekre, és az ebből adódó kellemetlen állapot
enyhülése jutalmazó „tanító jelzésként" (teaching signal) működhet, amely
motiválja a cél (étel) követését.

------------------------------------------------------------------------

MEGJEGYZÉS A MEGÁLLÁSRÓL (note on stopping point):

A magyar fordítás a 41. fejezet következő olvasható narratív szakaszainál
áll meg: az amilin/ghrelin/glükóz/inzulin bevezető szakasz; a leptin története
és a JAK2/STAT3 jelút; a „lélektani fogalmak a motivációs hajtóerők
magyarázatára" (Psychological Concepts Are Used to Explain Motivational
Drives Such as Hunger) szakasz; az incentive motivation elmélet; valamint a
drive reduction elmélet és az AgRP aversive jellege. A chunk ezen túl az
alábbi szakaszokat tárgyalja, amelyek a fenti kivonatban (ConceptNote-ként)
angolul szerepelnek, és itt nem lettek lefordítva: a POMC/AgRP/MC4R
neuronhurok pontos anatómiája és a PVH-MC4R jóllakottság-neuronok; a
szexuálisan dimorf régiók (POA, vlVMH) és az agresszió szintfüggő váltása;
a szülői (galanin-POA) viselkedés; valamint a fejezet záró „Highlights"
(főbb pontok) felsorolása. Ezek fordítása szükség esetén egy későbbi
chunk-fordításban folytatható.
